---
layout: post
title: 任何时候你都有选择
slug: 20220310
date: 2022-03-10 20:49
status: publish
author: jizenghui
categories: 
  - Newsletter
tags:
  - Newsletter
excerpt: 以后的路只是过去的无限可能中的一部分，但是这一部分仍然是无限的。所以不只是有选择而已，而是有无限可能等着我们去决定。
---
亲爱的朋友：

劳烦挂念，今天来信是想跟你分享一下最近关于选择的一点体会。

缘起是有一天坐车遇到了三位大叔，旁观了他们人生故事的一瞬，让我惊叹于面对类似的人生困境，他们竟然会有如此不同的选择。

**第一位大叔**是一个新手快车司机。坐上车时看到副驾驶上已经坐了位年轻姑娘，正当我想确认我是不是上错车时，大叔赶忙解释，说因为他自己第一天跑顺风车，没经验，很多情况不知道该怎么办，请那个姑娘带着跑几单熟悉熟悉门路。我到目的地没多远，不过路上跟大叔聊了几句，从他口中了解到他以前是跑长途的货运司机，现在年龄大了身体有点吃不消，还得和姐姐一起轮流照顾住院的父亲，再加上疫情影响，货运赚得也不多了。就改跑快车，想着一方面可以照顾老父亲，另一方面也算还是老本行，比较快就能上手。也从大叔笨拙的手机操作和频繁地向年轻姑娘请教中看出来他的确是个快车新手。还从大叔时不时哼出的小调中看出他对自己刚要开始的新生活充满希望。



**第二位大叔**是一位城际公交车司机。本应按点发往高铁站的车，大叔以人太少为由拖了二三十分钟才发车，估计是怕我们不同意，就对着前排的大妈自顾自地诉苦。大意是现在不好干，人们不愿意等车，连二三十分钟都不愿意等，到站里一问还要多久发车就叫顺风车去了。于是他们按原来半个小时一趟车就拉不到几个人，就赚不到钱，公司就意图通过减少车辆趟次提高每辆车搭乘的人次。但是由于车辆趟次的减少，要等车的时间就更长，愿意坐公交的人就更少。这样就进入了一个死循环，公司经营每况愈下，他们拿的钱也越来越少。我忍不住问了一句大叔为什么不改行，生意都被顺风车抢了，那为什么不去开顺风车。大叔说自己开了一辈子公交车了，只能干这个了，然后楞了几秒又自顾自地对着大妈抱怨起来。



**第三位大叔**是某平台的快车司机。刚坐上叫来的车，大叔就迫不及待地问我是从哪个平台叫的车，因为平时坐车也喜欢有的没的与师傅聊聊，便很自然地给大叔说我是从哪个平台叫的车，预计多少钱。说完便等着他告诉我他们平台叫车更便宜，推荐我注册一下。也准备好了，等他让我扫码我就回“不好意思，我们公司是用的商旅版，注册了也不会用”。然后他应该就会悻悻地转换个话题，我呢也就可以顺带问问当地有啥本地人喜欢的特色美食，忙完之后去尝尝。但是这个大叔不按套路出牌，了解到我用的是商旅版的后，竟然给我说，他们平台首单只要一块钱，让我取消订单改用他们平台叫车，看我犹豫，就要给我补一块钱，让我可以免费打一次车。到这里按道理说，我该欣然接受大叔的建议才对，但是我也想反套路一次，我对大叔表示不能接受，不能让大叔白跑一趟，车损油耗加时间，不给钱我不好意思。接着呢，大叔看这招不好使，就唉声叹气地说自己也是被逼无奈，因为平台派给司机拉人头的任务，如果完成不了就降分，然后分低了就接不到好单（就是那种路途长不堵车的单子）。正在我心里想什么平台能搞出这么损的运营策略时，大叔好像看我不是那么有同情心，就语气一转，生硬地要求起来。这个时候我就干脆闭嘴了，打算下车就投诉丫的。



同一天里，三个相似处境的大叔，三种不同的生活，让我想了很久。第三位大叔真的是因为拉不到人头被降分的吗？我更愿意相信，是他连哄带骗还意欲威胁的举动让乘客下车就投诉他了。第二位大叔真的只能继续开公交车吗？我更愿意相信，如果他愿意他也能去开顺风车，甚至可以凭借自己的好厨艺开个烧烤摊。第一位大叔是不是做了一个好的选择呢？我不知道他以后的快车生活会怎么样，但是我愿意相信他开车时会继续哼着小调。

**是什么原因，让他们做出不同的选择呢**？第二位大叔是身不由己，平台规则面前，自己没有办法；第三位大叔是被逼无奈，公司经营不好，自己没有办法。没有办法是指什么呢？我想大概是他们已经为了改变做了一些尝试，但是没有获得想要的结果，所以觉得只能如此了，自己没有办法了。比如第二位大叔也尝试了自己贴钱去拉人头，第三位大叔也尝试了说服乘客多等一会儿。

出生时不能选择来不来到世间，来了不能选择自己的父母，不能选择自己当个男孩还是女孩，不能选择去哪个学区，不能选择受到的教育，长大了不能选择更好的公司，不能选择是否结婚，不能选择是否生娃，不能选择是否变老，不能选择是否死去。甚至小到疫情来了是否居家隔离，开个快车是否按导航路线也都没有选择。好像每一个当下，我们都是理所当然地被逼无奈地选了唯一能做的决定。但是，真的是这样吗？

假如你是远在异乡的人，过年要回家，但是飞机停飞了，火车票也买不到，直达汽车也没有，自己尝试了诸多方法都不行怎么办呢？**我想你一定不会放弃，你一定相信自己可以回到家，进而不断地去寻找下一个可能的办法，就像人在囧途里那样**。



退一步讲，如果第二位大叔继续开公交车就没有选择了吗？大叔是不是也可以选择哼着小调把同样的路线变得让自己开心一点呢？毕竟如弗兰克尔所说，**人生最大的自由就是选择自己态度的自由**。

每一个之前的选择都会生成之后的一条截然不同的道路。虽然你从过去走到今天只走了一条，但是过去却有无限条你没有去走的路，很多人喜欢说更年轻的人有无限可能，我想说即便是年龄大了，可以走的路少了，**以后的路只是过去的无限可能中的一部分，但是这一部分仍然是无限的。所以不只是有选择而已，而是有无限可能等着我们去决定。**

今天就先聊到这里吧，关于今天的话题，我也想知道你的看法。请投递至 diverseforest@outlook.com，期待你的来信。
