---
layout: post
title: 如何搜索到自己想要的答案
slug: 20220405
date: 2022-04-05 16:21
status: publish
author: jizenghui
categories: 
  - Newsletter
tags:
  - Newsletter
  - 萤火小技巧
excerpt: 的的确确存在着这么一类东西，它们看起来微不足道，用起来却给人带来不小幸福感。就像一只萤火虫，光亮是极其微弱的，但是却能有一颗星星的温暖和浪漫。
---

亲爱的朋友：

劳烦挂念，今天的来信是想给你分享一些对我影响很大的小技巧。

想要分享这些小技巧的缘起是给朋友的 edge 浏览器装了个 AdGuard 插件，然后他很兴奋地感叹这个插件阻止了哔哩哔哩首页上的不少广告，而且竟然连腾讯视频和爱奇艺的片头广告都给滤除了，没会员追剧也能爽到飞起。看着他兴奋的样子，我就在想的的确确存在着这么一类东西，它们看起来微不足道，用起来却给人带来不小幸福感。就像一只萤火虫，光亮是极其微弱的，但是却能有一颗星星的温暖和浪漫。于是，我就干脆写一个系列，分享给你那些点亮了我生活的小小萤火虫。

作为系列开篇，推荐的是搜索技能，如何搜到你想知道的答案。

绝大多数你遇到的问题都曾被其他人遇到过，绝大多数你想探寻的答案都曾被其他人探寻过，只是，这些你视若钻石的答案就像一颗小沙砾躺在沙漠里，难以寻觅。即便是你有幸看到了，也难辨真伪，也一不留神就被轻轻掠过的风吹散而去。而搜索引擎（百度，搜狗，必应和你很可能用不了的谷歌等）就像一张滤网，可以帮我们从沙海里淘出那些更可能是你苦苦追寻的东西。

比如，你可能想知道，中药到底对新冠肺炎有用吗？

于是你在百度里搜：`中药对新冠肺炎的作用` 返回 `百度为您找到相关结果 100,000,000 条`（其实是超出上限，最多显示 1 亿条）。虽然更靠前的结果可能更靠谱一点，但是这数量还是让人有种从撒哈拉里过滤出了个格尔木的感觉。直接放弃。

那怎么做才能让搜到的结果更接近你想要的结果呢？

1. 使用双引号。搜索 `“中药对新冠肺炎的作用”` 返回结果相关 1 条，是不是很厉害呢？直接从撒哈拉里给你取出了一颗符合要求的沙砾，虽然这颗不见得是你找的，但是这只是因为你给的条件不够合适。如果是要搜索某个特定短语，比如搜索`“莲花清瘟胶囊副作用”`，返回的搜索结果就比较理想。

2. 使用关键词搜索。搜索 `中药 新冠肺炎` 返回结果 17,200,000 条。不错，但是不够理想。关于关键词，建议是使用网上常用的表达方式表述自己的问题。

3. 使用 IN 指令。在众多信息当中，有些信息比其他信息更为可信，比如说出自政府网站的信息往往更为可靠，出自专家的说法往往更为可信。于是尝试搜索`中药 新冠肺炎 inurl:gov` (inurl:gov 限制返回的结果链接里是含有 gov 字符的，大多是出自政府网站。也可以把 gov 更换为 edu，搜索出自教育网的信息）。返回结果 370,000 条。

4. 访问特定网站的内容。搜索 `中药 新冠肺炎 site:cnki.net` (site 后面跟的是中国知网的网址，注意网址不需要加 www. 的前缀），返回的结果都是中国知网的信息。

5. 使用逻辑操作符。搜索 `中药 新冠肺炎 -钟南山`  （减号表示排除的意思，就是从搜索结果里排除包含减号后面内容的结果）。

6. 使用文件类型。搜索`中药 新冠肺炎 filetype:pdf`  返回的结果就是 pdf 格式文件的结果。

好了，以上就是一些常用的搜索指令。总结起来搜索的过程无非就是层层过滤，先用关键词筛选出包含需要结果的信息，然后再使用其他指令缩小搜索范围。而缩小范围的指令主要是用来筛选某些更为可信的信息来源，以及排除不需要的干扰结果。

需要说明的是，不同的搜索引擎搜索到的结果可能是不同的，比如，搜狗搜索是可以搜索到微信公众平台的内容的（百度不能）；谷歌搜索是能搜索到更多更为靠谱的结果的，甚至必应的国内版和国际版搜索到的结果都有很大差异。除了搜索引擎不一样之外，百度学术、搜狗学术、谷歌学术可以专门用来搜索学术论著。

今天就先聊到这里吧，我想你应该也有类似的萤火小技巧，希望你也能分享给我。请投递至 diverseforest@outlook.com，期待你的来信。

最后附上一些其他的常用搜索技巧：

- **与 (AND)：**同时包含两个关键词，AND 简写指令一般以空格代替，不明确写出。另外 AND 指令还可以用 **`+`** 代替

- **或 (OR) ：**代表既可以又可以，或者两者都包括。OR 简写指令可用 **`|`** 代替。

- **非：** `-` 代表排除减号后面的内容，减号的命令可以多个连续使用， Google 和百度都支持这个指令。（注意减号是在英文状态下的打的，后面直接加需要排除的关键词，没有空格）

  其中 AND 和 OR 一般用空格替代就行。

- **"\*"：**代表一连串字符，叫做占位符，在字词或短语中需要放置占位符的地方加上 `*`，百度不支持*号搜索指令。

- **双引号`" "`**代表关键词完全匹配，即搜索引擎把双引号中的关键词看成了是一个词而且顺序不变。此选项可用于搜索歌词或文学作品中的一段文字。而泛搜索都是分散开的。百度和谷歌都支持。

- **intitle: **在网页标题中查找。如果关键词只出现在页面可见文字中，而没有出现在 标题中，就会被排除在外。百度都和谷歌都支持。

- **inurl: **返回那些在 URL（网址）里边包含了查询的关键词的网页。注意链接的查询词要连写，不要断开。

- **insubject: **比如与 SITE 命令联合使用的时候，仅仅会显示在网站的主题里包含了查询关键词的网页。

- **filetype:** 搜索某种类型的文件，filetype 命令可以让你查找特定格式的文件，比如 word，pdf，xls，ppt，image，jepg 等资料，百度都和谷歌都支持。

- **source:**Google 查询仅是我们指定的新闻源的网址。例如 source:new_york_times，将会显示纽约时报包含了查询关键词的相关文章。

- **alternative to 工具**: 选择替代品，选择想看其他可行性替代方案的时候，就可以用 alternative to 查询关键词次来找看看。

- **similar to 域名**：查询相似网站

**参考链接：**
  [20 Google Search Tips to Use Google More Efficiently - Lifehack](https://www.lifehack.org/articles/technology/20-tips-use-google-search-efficiently.html)

